Estamos prontos para falar
sobre redes neurais recorrentes
ou RNN.
Tudo que vimos até agora
nos preparou para este momento.
Vimos o processo
de feedforward
e de retropropagação
em detalhe.
Isso ajudará a entender
o próximo conjunto de vídeos.
Como dito antes,
se buscarmos a definição
da palavra "recorrente",
ela significa acontecer
com frequência ou repetidamente.
Por que as redes são chamadas
de neural recorrente?
Porque, com a RNN, cumprimos
a mesma tarefa em cada elemento
na sequência de entrada.
Veremos muito mais
sobre isso mais tarde.
RNN tenta suprir a necessidade
de obter informações
e entradas anteriores
mantendo elementos
de memória interna
conhecidos como estados.
Muitos programas
possuem dependências temporais.
A saída atual depende
não só da entrada atual,
mas de um elemento de memória
que leva em consideração
entradas anteriores.
Para casos como este,
utilizamos a RNN.
Um exemplo
da aplicação da RNN
é a previsão da próxima palavra
de uma frase,
que observa as últimas palavras
em vez de só observar a atual.
Nós mencionamos outras
categorias de aplicação,
como a análise
de sentimento,
reconhecimento de fala,
previsão de séries temporais,
processamento de língua natural
e reconhecimento de gesto.
As aplicações da RNN
surgem quase que diariamente
ficando difícil acompanhar.
Como devemos ver
a nova rede neural?
Qual é a estrutura dela?
Como as fases de treinamento
e avaliação mudaram?
RNN se baseia
nos mesmos princípios
das redes feedforward,
e é por isso que passamos
tanto tempo falando dela.
Como nas redes neurais
feedforward,
na rede RNN,
as entradas e saídas também
podem ser de muitos para muitos,
de muitos para um
e de um para muitos.
Mas existem duas diferenças
fundamentais entre a rede RNN
e a feedforward.
A primeira é a forma
com a qual definimos
as entradas e saídas.
Em vez de treinar a rede
com entrada e saída únicas
em cada passo de tempo,
treinamos em sequência,
pois as entradas
anteriores importam.
A segunda diferença
vem dos elementos de memória
que a rede hospeda.
Entradas atuais
e as ativações de neurônios
funcionam como entradas
para o próximo passo de tempo.
Nas redes neurais feedforward,
vimos um fluxo de informações
da entrada para a saída
sem nenhum feedback.
Agora o esquema
feedforward muda
e inclui os elementos
de feedback ou de memória.
Consideramos a memória definida
com saída da camada oculta,
que servirá como entrada
adicional da rede
no passo de treinamento
seguinte.
Não usaremos mais H
como saída da camada oculta,
mas S de estado,
fazendo referência
a um sistema com memória.
O esquema básico da RNN
é chamado de RNN simples,
que também é conhecida
como Rede Elman.
Perceba que, na ilustração,
só utilizei duas saídas.
Você pode ter
quantas saídas desejar,
com certeza
mais do que duas,
mas, para simplificar
o desenho,
vamos ficar com duas.
Para aqueles
com experiência em engenharia
ou ciência da computação,
isso lembra um estado de máquina
simples com lógica combinacional
e memória.
O resultado não só depende
das entradas externas,
mas de entradas anteriores
que vêm
de células de memória.
A RNN é conceitualmente
parecida,
mas a beleza, neste caso,
é que o sistema se treinará
e aprenderá a otimizar
as matrizes de peso
para realizar a rede.